## 绪论  
**掌握数据结构的基本概念、基本原理和基本方法。**  
**掌握数据的逻辑结构、存储结构及基本操作的实现，能够对算法进行基本的时间复杂度与空间复杂度的分析。**  
**能够运用数据结构基本原理和方法进行问题的分析与求解，具备采用C或C++语言设计与实现算法的能力。**

### 数据结构的基本概念
**数据**（data） 对客观事物的符号表示，在计算机科学中是指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。  
**数据元素**（data element） 数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。  
**数据项**（data item） 有时一个数据元素可由若干数据项组成，数据项是数据不可分割的最小单位。  
**数据对象**（data object）性质相同的数据元素的集合，数据的一个子集。  
**数据结构**（data structure） 是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。  
**结构**（structure） 数据元素之间关系的不同特性，有四类基本结构  
* 集合：数据元素除“同属一个集合”外无其它关系。  
* 线性结构：数据元素之间存在一个对一个的关系。  
* 树形结构：数据元素之间存在一个对多个的关系。  
* 图状结构或网状结构：数据元素之间存在多个对多个的关系。  

**数据类型**（data type） 一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。  
* 原子类型：不可分解。  
* 结构类型：由若干成分按某种结构组成的，成分可以是非结构的也可以是结构的。  

**抽象数据类型**（Abstract Data Type，简称**ADT**） 指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。  

#### 数据的逻辑结构  
数据结构的形式定义为：数据结构是一个二元组 $$Data\_Structure=(D,S)$$。其中 $D$ 是数据元素的有限集， $S$ 是 $D$ 上关系的有限集。此处“关系”描述的是数据元素之间的逻辑关系，因此又称为数据的**逻辑结构**。

#### 数据的存储结构
数据结构在计算机中的表示（又称映像）称为数据的**物理结构**，又称**存储结构**。  
数据元素之间的关系在计算机中有两种不同的表示方法：**顺序映像**和**非顺序映像**，并由此得到两种不同的存储结构：**顺序存储结构**和**链式存储结构**。  
课本中讨论的存储结构是数据结构在 C 虚拟处理器中的表示，不妨称为**虚拟存储结构**。  

### 算法  
#### 定义  
是对特定问题求解步骤的一种描述。  

#### 基本特性  
算法具有5个重要特性：  
* 有穷性：必须总是（对任何合法的输入值）在执行有穷步之后结束，且每一步都在有穷时间内完成。  
* 确定性：每一条指令必须有确切的含义。对于相同的输入只能得出相同的输出。  
* 可行性：描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现的。  
* 输入：有零个或多个的输入。  
* 输出：有一个或多个的输出。  

设计一个“好”的算法应考虑达到：  
* 正确性（correctness）：对“正确”的理解有四个层次：  
	* 不含语法错误  
	* 对于几组输入数据能够得出满足要求的结果  
	* 对于精心选择的典型、苛刻而带有刁难性的几组输入数据能够得出满足要求的结果  
	* 对于一切合法的输入数据都能得出满足要求的结果  
  
	通常以第3层意义的正确性作为标准。  
* 可读性（readability）：有助于人对算法的理解。  
* 健壮性（robustness）：输入数据非法时应能适当地作出反应或进行处理。  
* 效率与低存储量需求：时间复杂度与空间复杂度较低。  
  
#### 算法分析的基本概念  
* 事后统计法：计算机内部进行执行时间和实际占用空间的统计。  
	必须先运行根据算法贬值的程序；依赖于计算机的软硬件的环境因素  
* 事前分析法  
	* 时间复杂度：以最深层循环内的语句中的原操作的频度（重复执行的次数）来表示。  
		基本操作的频度是问题规模 $n$ 的某个函数 $f(n)$，算法的时间量度记作 $T(n)=O(f(n))$。它表示随 $n$ 的增大，算法执行时间的增长率和 $f(n)$ 的增长率相同，称作算法的**渐进时间复杂度**（asymptotic time complexity），简称**时间复杂度**。  
		$O$ ：若 $f(n)$ 是正整数 $n$ 的一个函数，则 $x_n=O(f(n))$ 表示 $\exist M \geq 0$，使得 $n\geq n_0$ 时，$|x_n|\leq M|f(n)|$。可理解为函数 $f(n)$ 的“下界”，无穷大接近。  
	* 空间复杂度：算法所需存储空间的量度。  
		$S(n) = O(f(n))$。  
		
$O(1)<O(\log n)<O(n)<O(n\log n)<O(n^2)<O(n^3)<O(2^n)<O(n!)<O(n^n)$
