## 查找

### 查找的基本概念
* **查找表**（search table）是由同一类型的数据元素（或记录）组成的集合。**关键字**（key）是数据元素（或记录）中某个数据项的值，可以用来标识一个数据元素（或记录）。若此关键字可以唯一地标识一个记录，则成为**主关键字**（primary key）；否则称为**次关键字**（secondary key）。
* **查找**（searching）是根据给定的某个值，在查找表中确定一个关键字等于给定值的数据元素或记录。若只能对查找表进行查询，则称为**静态查找**，该表称为**静态查找表**（static search table）；若查找的同时可插入表中不存在的记录或从表中删除已存在的记录，则称为**动态查找**，该表称为**动态查找表**（dynamic search table）。
* **平均查找长度**（average search length, ASL）定义为需要和给定值进行比较的关键字的个数的期望值，即 $ASL = \sum_{i = 1}^n P_iC_i$。不失一般性可认为查找每个记录的概率相等，即 $P_1 = P_2 = \cdots = P_n = 1/n$。

### 查找方法
#### 顺序查找法
##### 原理
从表的一段开始，逐个将记录的关键字和给定的 key 值进行比较。  
* 查找成功时：$ASL = (n+1)/2$。
* 查找失败时：$ASL=n+1$。

##### 实现
``` c
typedef struct SSTable{
    // 建表时按实际长度分配，0号单元留空
    ElemType *elem;
    int      length;  // 实际元素个数
}SSTable;

int SearchSSTable(SSTable *t, KeyType key){
    t->elem[0].key = key;  // 设置哨兵，查找失败返回0
    for(int i = t->length; !EQ(t->elem[i].key, key); i--);
    return i;
}
```

#### 分块查找法
##### 原理
将查找表分成几块，满足块间有序，块内无序。块间有序即第 i+1 块的所有记录关键字均大于（或小于）第 i 块记录关键字。  
在查找表的基础上附加一个索引表，按关键字有序，记录块内最大关键字和该块起始指针。  
若索引块和块内查找都用顺序查找，表长为 n 个记录，均分为 b 块，每块有 s 个记录，则 $ASL = (b+1) / 2 + (s+1) / 2$。$s = \sqrt{n}$ 时， $ASL$ 最小，为 $\sqrt{n}+1$。

##### 实现
``` c
typedef struct IndexType{
    KeyType maxkey;   // 块中最大的关键字
    int     startpos; // 块的起始位置指针
}Index;
int SearchSSTableBlock(SSTable *t, Index *ind, KeyType key, int n, int b){  // 表长为 n，块数为 b
    int i = 0, j, k;
    while((i < b) && LT(ind[i].maxkey, key)) i++;  // 在块间顺序查找
    if(i > b) return 0;
    j = ind[i].startpos;
    while((j<=n) && LQ(t->elem[j].key, ind[i].maxkey)){  // 在块内顺序查找
        if(EQ(t->elem[j].key, key))  break;
        j++;
    }
    if(j > n || !EQ(t->elem[j].key, key)) return 0;
    return j;
}
```

#### 折半查找法
##### 原理
基于有序表的查找，即表中所有记录是按关键字有序（升序或降序）排列的。  
查找过程中可每次将待查记录所在的区间缩小一半，直到找到或找不到记录为止。  
* 查找成功时，若对应二叉树为满二叉树：$ASL \approx \log_2(n+1)-1$。
* 查找失败时：$ASL = \lfloor \log_2 n \rfloor + 1$。

##### 实现
``` c
int SearchSSTable(SSTable *t, KeyType key){
    int low = 1;
    int high = t->length;
    int mid;
    while(low <= high){
        mid = (low + high) / 2;
        if(EQ(key, t->elem[mid].key))
            return mid;
        else if(LT(key, t->elem[mid].key))
            high = mid - 1;
        else low = mid + 1;
    }
    return 0;
}
```

### 树的拓展
#### 二叉排序树
##### 概念
二叉排序树（binary sort tree, BST），是指一棵空树或者具有下列性质的二叉树：
1. 若任意结点的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根节点的值；
2. 若任意结点的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根节点的值；
3. 任意结点的左、右子树也分别为二叉查找树。
4. 每个结点的值互不相同。

可知中序遍历二叉排序树会得到一个递增序列。
##### 删除操作
``` c
Status Delete(BiTree *p){
    // 从二叉排序树中删除结点 p，并重接它的左或右子树
    if(!p->rchild){        // 右子树空则只需重接它的左子树
        BiTree *q = p;  p = p->lchild;  free(q);
    }else if(!p->lchild){  // 左子树空则只需重接它的右子树
        BiTree *q = p;  p = p->rchild;  free(q);
    }else{                 // 左右子树均不空
        BiTree *q = p;
        BiTree *s = p->lchild;
        while(s->rchild){q = s; s = s->rchild;}
        p->data = s->data;
        if(q != p) q->rchild = s->lchild;
        else q->lchild = s->lchild;
        free(s);
    }
    return OK;
}
```

##### 查找分析
二叉排序树上的查找次数不会超过二叉树的深度，而具有 $n$ 个结点的二叉排序树的深度最好为 $\log n$，最坏为 $n$。

#### 平衡二叉树
##### 概念
平衡二叉树（balanced binary tree）是空树或者具有下列性质的二叉树：
1. 左子树和右子树的深度之差的绝对值不大于1
2. 左子树和右子树也都是平衡二叉树

该结点的左子树深度减去右子树深度称为该结点的**平衡因子**（balance factor）。  
最经典的平衡二叉排序树称为**AVL树**，变种有红黑树等。

##### 旋转
每插入一个新结点时，相关结点的平衡状态会发生改变。因此在插入一个新结点后，需要从插入位置沿通向根的路径回溯，检查各结点的平衡因子。  
树的平衡化基于树旋转操作。
``` c
void R_Rotate(BSTree *p){
    // 在某结点的左子女的左子树插入新结点导致不平衡
    // 对以 p 为根的二叉排序树作右旋处理
    // 处理之后 p 指向新的根结点，即旋转处理之前的左子树的根节点
    BSTree *lc;
    lc = p->lchild;          // lc 指向 p 的左子树根结点
    p->lchild = lc->rchild;  // lc 的右子树挂接变为 p 的左子树
    lc->rchild = p;
    p = lc；                 // p 指向新的根结点
}
void LR_Rotate(BSTree *p){
    // 在某结点的左子女的左子树插入新结点导致不平衡
    // 对以 p 为根的二叉排序树做先左后右旋转
    BSTree *lc, *rc;
    rc = p;  lc = rc->lchild;  // 初始化
    p = lc->rchild;      // 重新确定根
    lc->rchild = p->lchild;
    p->lchild = lc;      // 设置新根的左孩子
    rc->lchild = p->rchild;
    p->rchild = rc;
}
void RL_Rotate(BSTree *p){
    // 在某结点的左子女的左子树插入新结点导致不平衡
    // 对以 p 为根的二叉排序树做先右后左旋转
    BSTree *lc, *rc;
    lc = p;  rc = lc->rchild;  // 初始化
    p = rc->lchild;
    rc->lchild = p->rchild;
    p->lchild = rc;
    lc->rchild = p->lchild;
    p->lchild = lc;
}
```

#### B 树及其基本操作
一棵 m 阶的 B 树，或为空树，或为满足下列特性的 m 叉树：
1. 每个结点至多有 m 棵子树。
2. 若根结点不是叶子结点，则至少有两棵子树。
3. 除根之外的所有非终端结点至少有 $\lceil m/2 \rceil$ 棵子树。
4. 所有非终端结点包含下列信息数据 $(n, A_0, K_1, A_1, K_2, \cdots, K_n, A_n)$，其中 $K_i$ 为关键字，且 $K_i<K_{i+1}$；$A_i$ 为指向子树根结点的指针，且指针 $A_{i-1}$ 所指子树中所有结点的关键字均大于 $K_{i-1}$ 并小于 $K_i$； $n$ 是结点中关键字的个数。
5. 所有叶子结点都在树的同一层上，且不带信息。

``` c
#define m 3   // m 阶 B 树定义
typedef struct BTNode{
    int     keynum;        // 结点中关键字个数，即结点的大小
    BTNode  *parent;       // 指向父节点的指针
    KeyType key[m+1];      // 关键字，0号单元不用
    Record  *recptr[m+1];  // 记录指针向量，0号单元不用
    BTNode  *ptr[m+1];     // 子树指针向量
}BTNode, *BTree;
typedef struct{
    BTNode *pt;  // 指向找到的结点
    int    i;    // 在结点中的关键字序号
    int    tag;  // 1：查找成功  0：查找失败
}Result;
int Search(BTree p; KeyType K){
    for(int i = 0; i < p->keynum && p->key[i+1] <= K; i++);
    return i;
}
Result SearchBTree(BTree T, KeyType K){
    BTree p, q;  int found, i, j;  Result R;
    p = T;  q = NULL;  found = i = j = 0;
    while(p && !found){
        i = Search(p, K);  // 在 p->key[1..keynum] 中查找 i，
                           // 使得 p->key[i] <= K < p->key[i+1]
        if(i > 0 && p->key[i] == K)
            found = 1;  // 找到待查关键字
        else{q = p;  p = p->ptr[i];}
    }
    if(found){  // 查找成功，pt 所指结点中第 i 个关键字等于 K
        R.pt = p;  R.i = i;  R.tag = 1;
    }else{      // 查找失败，K 应插入在 pt 所指结点中的第 i 和 i+1 个关键字之间
        R.pt = q;  R.i = i;  R.tag = 0;
    }
    return R;
}
```

* 插入操作：
1. 在 B 树中查找关键字，失败于某个叶子结点，将 K 插入到该结点中。若该结点的关键字数<m-1，则直接插入；若结点的关键字数=m-1，则将结点分裂。
2. 从其中间位置分为两个结点，将中间关键字 $K_{\lceil m/2 \rceil}$ 插入到 p 的父结点中，以分裂后的两个结点作为中间关键字  $K_{\lceil m/2 \rceil}$ 的两个子结点，检测父结点是否满足 m 阶 B 树的要求。
3. 不满足则继续分裂，直到父结点满足要求或没有父结点为止。其中当根结点分裂时，建立一个新的根，B 树增高一层。

* 删除操作
1. 首先找到关键字所在结点 N，然后在 N 中进行关键字 K 的删除操作。
2. 若 N 不是叶子结点，设 K 是 N 中的第 i 个关键字，则将指针 $A_{i-1}$ 所指子树中的最大关键字 K' 放在 K 的位置，然后删除 K'。
3. 若 N 是叶子结点：
    * 若结点 N 中的关键字个数> $\lceil m/2 \rceil -1$：则在结点中直接删除关键字 K。
    * 若结点 N 中的关键字个数= $\lceil m/2 \rceil -1$，而结点 N 的左右兄弟结点中的关键字个数> $\lceil m/2 \rceil -1$：则将 N 的左（右）兄弟结点中的最大（最小）关键字上移到父结点中，父结点中大于（小于）且紧靠上移关键字的关键字下移到结点 N。
    * 若结点 N 和其兄弟结点中的关键字个数= $\lceil m/2 \rceil -1$：则删除结点 N 中的关键字，再将结点 N 中的关键字、指针与其兄弟节点以及分割二者的父结点中的某个关键字 $K_i$ 合并为一个结点。若因此使父结点中的关键字个数< $\lceil m/2 \rceil -1$，则依此类推。

#### B+树的基本概念
* B+树的所有叶子结点中包含了全部记录的关键字信息以及这些关键字记录的指针，而且叶子结点按关键字的大小从小到大顺序链接，构成一个有序链表。
* B+树的所有非叶子结点可以看成索引，结点中只含有其子树的根结点中的最大（或最小）关键字。

``` c
typedef enum {branch, left} NodeTag;
typedef struct BPNode{
    NodeTag tag;               // 结点标志
    int     keynum;            // 结点中关键字的个数
    BPNode  *parent;           // 指向父节点的指针
    KeyType key[m+1];          // 关键字向量，key[0] 未用
    union pointer{
        BPNode  *ptr[m+1];     // 子树指针向量
        RecType *recptr[m+1];  // recptr[0] 未用
    }ptrType;                  // 用联合体定义子树指针和记录指针
}BPNode;
```

### 散列（Hash）表
#### 概念
* 由记录的关键字确定记录在表中的地址，并将记录放入此地址，这样构成的表叫**哈希表**。
* 在记录的关键字与记录的存储地址之间建立的确定的对应关系称为**哈希函数**，记为 $addr(a_i) = H(k_i)$。
* 对关键字 $k_i$、$k_j$，若 $k_i\neq k_j$，但 $H(k_i)=H(k_j)$ 的现象叫**冲突**（collision）。由于哈希函数通常是一种压缩映像，所以冲突不可避免。具有相同函数值的关键字对哈希来说称做**同义词**（synonym）。

#### 哈希函数种类
一个好的哈希函数应使对于所有可能的元素，函数值能覆盖整个地址空间且均匀映射到地址空间。均匀（uniform）是指任一关键字，经哈希函数映像到地址集合中任何一个地址的概率相等。

##### 直接定址法
取关键字或关键字的某个线性函数作哈希地址，即 $H(key)=key$ 或 $H(key)=a * key+b$。  
地址集合与关键字集合大小相等。

##### 数字分析法
取关键字的若干位或组合作为哈希地址。  
适用于关键字位数比哈希地址位数大，且事先知道可能出现的关键字情况（如频度）。

##### 平方取中法
将关键字平方后取中间几位作为哈希地址。  
一个数平方后中间几位和数的每一位都有关，则由随机分布的关键字得到的哈希地址也是随机的。适用于不知道全部关键字情况与关键字中的每一位都有某些数字重复出现。

##### 折叠法
将关键字分割成位数相同的几部分（最后一部分可以不同），然后取这几部分的叠加和作为哈希地址。  
* 移位叠加：将分割后的几部分低位对齐相加。
* 间界叠加：从一端到另一端沿分割界来回折叠，然后对齐相加。

适用于关键字位数很多，且每一位上数字分布大致均匀。

##### 除留余数法
取关键字被某个不大于哈希表表长 m，但最接近于或等于 m 的数 p 除后所得余数作为哈希地址，即 $H(key) = key\mod p(p\leq m)$。  
最简单、最常用的哈希函数构造方法，也可以在线性变化、平方、折叠后取模。  
* 若选 $p=2^i$，便于用移位来计算，但高位不同而低位相同的关键字都变为了同义词。
* 若选 $p=qf$，则所有含 q 或 f 因子的关键字和哈希地址均为 q 或 f 的倍数。

p 一般可选为质数。

##### 随机数法
取关键字的随机函数值作哈希地址，即 $H(key)=random(key)$。  
当哈希表中关键字长度不等时，该方法比较合适。

#### 冲突处理方法
两个第一次哈希地址不同的记录争夺同一个后继哈希地址称为“二次聚集”。

##### 开放定址法
当冲突发生时，形成某个探测序列，按此序列逐个探测哈希表中的其他地址，直到为给定的关键字找到一个空地址为止。即 $H_i(key) = (H(key) + d_i)\mod m, i = 1, 2, \dots, m-1$。其中 $H(key)$ 为哈希函数， $m$ 为哈希表长度，$d_i$ 为增量序列。  
根据增量序列的形成方法，有：
* 线性探测法（linear probing）：$d_i = 1, 2, \dots, m-1$。
* 二次探测法（quadratic probing）： $d_i = 1^2, -1^2, 2^2, -2^2, \dots, k^2, -k^2(k\leq\lfloor m/2\rfloor)$。
* 伪随机探测法：用伪随机函数获得伪随机序列。

##### 再哈希法
构造若干个哈希函数，当发生冲突时，利用不同的哈希函数再计算下一个新哈希地址，直到不发生冲突为止。即 $H_i(key) = RH_i(key)$，其中 $RH_i$ 是一组不同的哈希函数，第一次发生冲突时用 $RH_1$ 计算，第二次用 $RH_2$ 计算，依此类推直到不发生冲突为止。  
不易产生冲突的聚集现象，计算时间增加。

##### 链地址法
将所有关键字为同义词的记录存储在一个单链表中，并用一维数组存放链表的头指针。

##### 建立公共溢出区
在基本哈希表之外，另外设立一个溢出表保存与基本表中记录冲突的所有记录。

#### 性能分析
定义哈希表的装填因子 $\alpha$ 为 $\alpha = \frac{表中填入的记录数}{哈希表长度}$。哈希表的 $ASL$ 是 $\alpha$ 的函数而不是 $n$ 的函数。

### 字符串模式匹配
#### 算法原理
KMP 算法：每当一趟匹配过程中出现字符比较不相等时，不回溯主串指针，而是将模式串向右滑动恰当位置，继续比较。  
每次模式串右移的位数与目标串无关，仅依赖于模式串本身和模式串当前指针所在位置。即该算法挖掘了模式串的内在关联信息。  
引入 `next` 数组，长度与模式串长度相同。当模式串中第 j 个字符与主串中相应字符失配时，模式串应当由 `next[j]` 位置的字符与主串中刚失配的字符比较。  
**例**：

| 模式串 | a | b | a | a | b | c | a | c |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 模式串的下标变量j | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| next[j] | -1 | 0 | 0 | 1 | 1 | 2 | 0 | 1 |

还可对 `next` 数组进行优化，若模式串 P 的第 k 个字符失配，且 `P[k] == P[next[k]]`，则下一次匹配一定不成功，串要滑到 `next[next[k]]` 位置。
算法的时间复杂度为 $O(m+n)$， $m$、 $n$ 分别为模式串和主串的长度。  

#### 实现
``` c
void get_next(HString *pattern, int *next){
    int j, k;
    j = 0;   // 模式子串的位置
    k = -1;  // 模式自匹配指针
    next[0] = -1;
    while(j < pattern->length){
        if(k == -1 || pattern->ch[j] == pattern->ch[k]){
            j++; k++;
            next[j] = k;
        }else k = next[k];
    }
}
void get_nextval(HString *pattern, int *nextval){
    int j, k;
    j = 0;  k = -1;  next[0] = -1;
    while(j < pattern->length){
        if(k == -1 || pattern->ch[j] == pattern->ch[k]){
            j++;  k++;
            if(pattern->ch[j] == pattern->ch[k])
                nextval[j] = nextval[k];
            else nextval[j] = k;
        }else k = nextval[k];
    }
}
```