## 排序
### 基本概念
* **排序**（sorting）是将一个数据元素（或记录）的任意序列，重新排成一个按关键字有序的序列。
* 当输入含重复关键字时，若重复元素在输入、输出序列中的相对次序保持不变，则称该排序算法是**稳定的**。
* 若整个排序过程中数据元素全部存放在内存，不需要访问外存便能完成，则称此类排序为**内部排序**；反之，若参加排序的记录数量很大，不能同时放在内存，必须不断在内、外存之间移动的排序称为**外部排序**。

### 算法原理与复杂度
#### 直接插入排序
直接插入排序（straight insertion sort）是一种最简单的排序方法，基本操作是将一个记录插入到已排好序的有序表中，从而得到一个新的、记录数增1的有序表。 
``` c
void InsertSort(SqList *L){
    for(int i = 2; i <= L->length; ++i){
        if(LT(L->r[i].key, L->r[i-1].key)){
            L->r[0] = L->r[i];       // 复制为哨兵
            L->r[i] = L->r[i-1];
            for(int j = i - 2; LT(L->r[0].key, L->r[j].key); --j)
                L->r[j+1] = L.r[j];  // 记录后移
            L->r[j+1] = L->r[0];     // 插入到正确位置
        }
    }
}
```
时间复杂度为 $O(n^2)$，空间复杂度为 $O(1)$。

#### 折半插入排序
将插入过程中的查找操作改用折半查找来实现，称为折半插入排序（binary insertion sort）。  
空间复杂度也为 $O(1)$，而由于移动操作所需时间与顺序插入排序相同，故时间复杂度也相同，为 $O(n^2)$。

#### 气泡排序
依次比较每一对相邻元素，若有必要则交换，一趟排序之后最大值必然就位。重复上述操作直至有序即为气泡排序（bubble sort）。  
``` c
void BubbleSort(SqList *L){
    int i = L->length;
    bool sorted = false;
    while(!sorted){   // 第[i...n]大元素已排序，寻找第 i-1 大元素
        sorted = true;
        for(int j = 1; j < i; j++)  // 从[i...i-1]寻找第 i-1 大元素
            if(L->r[j+1].key < L->r[j].key){  // 将大的记录后移
                Swap(L->r[j+1], L->r[j]);
                sorted = false;    // 记下进行交换的记录
            }
        i--;
    }
}
```
时间复杂度为 $O(n^2)$，空间复杂度为 $O(1)$。

#### 简单选择排序
一趟简单选择排序（simple selection sort）的操作为：通过 n-i 次关键字间的比较，从 n-i+1 个记录中选出关键字最小的记录，并和第 i 个记录交换。  
时间复杂度为 $O(n^2)$，空间复杂度为 $O(1)$。

#### 快速排序
快速排序（quick sort）的基本思想为通过一趟排序将待排记录分割成独立的两部分，其中一部分记录的关键字均比另一部分小，则可分别对这两部分继续排序，最终达到整个序列有序。
``` c
int Partition(SqList *L, int low, int high){
    // 交换顺序表中子表 r[low...high] 的记录，轴枢记录到位，并返回其所在位置
    // 此时在它之前（后）的记录均不大（小）于它
    L->r[0] = L->r[low];        // 用子表的第一个记录作轴枢记录
    pivotkey = L->r[low].key;   // 轴枢记录关键字
    while(low < high){          // 从表的两端交替地向中间扫描
        while(low < high && L->r[high].key >= pivotkey)  high--;
        L->r[low] = L->r[high]; // 将比轴枢记录小的记录移到低端
        while(low < high && L->r[low].key <= pivotkey) low++;
        L->r[high] = L->r[low]; // 将比轴枢记录大的记录移到高端
    }
    L->r[low] = L->r[0];        // 轴枢记录到位
    return low;                 // 返回轴枢位置
}
```
时间复杂度为 $O(n\log n)$，最坏为 $O(n^2)$，可采用随机选取等方法降低最坏情况的概率。空间复杂度为 $O(1)$。

#### 堆排序
堆（heap）是满足下列性质的数列：
* 若满足 $r_i\leq r_{2i}$， $r_i\leq r_{2i+1}$，则称为小顶堆。
* 若满足 $r_i\geq r_{2i}$， $r_i\geq r_{2i+1}$，则称为大顶堆。

可看出逻辑上等同于完全二叉树。  
若在输出堆顶的最小值之后，使得剩余元素的序列重又建成一个堆，则得到所有元素的次小值，如此反复执行便可得到一个有序序列，即为堆排序（heap sort）。
``` c
typedef SqList HeapType;
void HeapAdjust(HeapType *H, int s, int m){
    // 已知 H->r[s...m] 中记录的关键字除 H->r[s].key 外均满足堆的定义
    // 本函数调整 H->r[s] 的关键字，使 H->r[s...m] 变为大顶堆
    ElemType rc = H->r[s];
    for(int j = 2*s; j <= m; j++){  // 沿 key 较大的孩子结点向下筛选
        if(j < m && LT(H->r[j].key, H->r[j+1],key)) j++; // j 为 key 较大的记录的下标
        if(!LT(rc.key, H->r[j].key))  break;             // rc 应插入在位置 s 上
        H->r[s] = H->r[j];  s = j;
    }
    H->r[s] = rc;
}
void HeapSort(HeapType *H){
    for(i = H->length/2; i > 0; --i)
        HeapAdjust(H, i, H->length);        // 建堆
    for(i = H->length; i > 1; --i){
        H->r[1] <--> H->r[i];
        HeapAdjust(H, 1, i-1);
    }
}
```
时间复杂度为 $O(n\log n)$，最坏情况也是 $O(n\log n)$。空间复杂度为 $O(1)$。

#### 二路归并排序
归并排序（merge sort）采用分治思想，初始 n 个记录可看作 n 个有序表，然后不断两两合并，最终合并为一个有 n 个记录的有序表。
``` c
void Merge(int low, int mi, int hi){
    ElemType *A = elements + low;
    int lb = mi - low;
    ElemType B[lb];
    for(int i = 0; i < lb; B[i] = A[i++]);
    int lc = hi - mi;
    ElemType *C = elements + mi;
    for(i = 0, int j = 0, int k = 0; j < lb || k < lc;){
        if((j < lb) && (lc <= k || B[j].key <= C[k].key)) A[i++] = B[j++];
        if((k < lc) && (lb <= j || C[k].key < B[j].key)) A[i++] = C[k++];
    }
    delete(B);
}
void mergesort(int low, int hi){
    if(hi - lo < 2) return;
    else{
        mi = (low + hi) / 2;
        mergesort(low, mi);
        mergesort(mi + 1, hi);
        Merge(low, mi, hi);
    }
}
```
时间复杂度为 $O(n\log n)$，最坏情况也是 $O(n\log n)$。空间复杂度为 $O(n)$。

#### 基数排序
* 基数排序（radix sort）是一种借助多关键字排序思想对单逻辑关键字进行排序的方法。
* n 个记录的序列 ${R_i, R_2, \cdots, R_n}$ 对关键字 $(K_i^0, K_i^1, \cdots, K_i^{d-1})$有序是指：对于序列中任意两个记录 $R_i$ 和 $R_j(1\leq i < j \leq n)$ 都满足下列有序关系： $(K_i^0, K_i^1, \cdots, K_i^{d-1}) < (K_j^0, K_j^1, \cdots, K_j^{d-1})$。其中 $K^0$ 被称为最主位关键字，$K^{d-1}$ 被称为最次位关键字。
* 实现多关键字排序有两种做法：
    * 最高位优先法（most significant digit first, MSD）：先对 $K^0$ 进行排序，将记录序列分成若干子序列之后，分别对 $K^1$ 排，依此类推，最后对最次位关键字排序。
        这种排序方法必须将序列逐层分割为若干子序列，然后对子序列分别排序。
    * 最低位优先法（least significant digit first, LSD）：先对 $K^{d-1}$ 进行排序，将记录序列分成若干子序列之后，分别对 $K^{d-2}$ 排，依此类推，最后对最主位关键字排序。
        可不必分成子序列，对每个关键字都是整个序列参加排序。
* 为减少所需辅助存储空间，应采用链表作存储结构，即链式基数排序，做法为：
    1. 待排序记录以指针相链，构成一个链表；
    2. “分配”时，按当前“关键字位”所取值，将记录分配到不同的“链队列”中，每个队列中记录的“关键字位”相同；
    3. “收集”时，按当前关键字位取值从小到大将各队列首位相链成一个链表；
    4. 对每个关键字位均重复 2 和 3 两步。

算法的时间复杂度为 $O(d(n+rd))$，其中 d 表示需要执行 d 趟“分配”与”收集“，rd 表示每个关键字的取值范围为 rd 个值，即共有 rd 个队列。空间上需增加 $n+2rd$ 个附加链接指针。

#### 外部排序
外部排序过程主要分为两个阶段：
1. 按可用内存大小，将外存上含 n 个记录的文件划分为若干长度为 l 的段，用某种内排序方法对各段进行排序。经过排序的段叫做归并段（run），生成后就被写到外存中去。
2. 把 1 中生成的初始归并段加以归并，一趟趟扩大归并段和减少归并段数，直至整个文件有序。

硬件条件不变的情况下，归并排序时间取决于内部排序时间、总的外存读写次数与归并的趟数。其中外存读写最慢，所以应尽量减少总的外存读写次数。  而总的外存读写次数又与归并趟数成正比，故应尽量减少归并趟数。

##### k 路归并排序（k-way balanced merging）
败者树（tree of loser）是一棵完全二叉树，其中：
* 每个叶结点存放各归并段在归并过程中当前参加比较的记录；
* 每个非叶结点记忆它两个子女节点中记录排序码大的结点（即败者）。

归并路数 k 并不是越大越好。k 增大相应需增加输入缓冲区个数，则势必要减少每个输入缓冲区的容量，使内外存交换数据的次数增大。
