## 并发性
**灵活运用信号量、管程等技术解决互斥和同步问题；理解死锁的概念和产生死锁的充分必要条件；熟练掌握死锁的预防、避免和检测算法；了解处理死锁问题时避免饥饿的方法。**

### 并发性问题及相关概念
#### 临界区
进程中访问临界资源的一段需要互斥执行的代码。其中临界资源指一次仅允许一个进程使用的资源。

#### 互斥
当一个进程进入临界区使用临界资源时，另一个进程必须等待，当占用临界资源的进程推出临界区后，另一进程才允许去访问此临界资源。

#### 信号量
信号量机构只能被两个标准的原语 wait(S) 和 signal(S) 来访问，也可以记为“P操作”和“V操作”。其中原语是指完成某种功能且不被分割不被中断执行的操作序列。
``` c
typedef struct {
    int value;
    struct process *L;
} semaphore;
void wait(semaphore S) {     // 也可记为 P(S)
    S.value--;
    if (S.value < 0) {
        add this process to S.L;
        block(S.L);
    }
}
void signal(semaphore S) {  // 也可记为 V(S)
    S.value++;
    if (S.value <= 0) {
        remove a process P from S.L;
        wakeup(P);
    }
}
```

#### 管程
管程由一个锁和0或者多个条件变量（Condition Variables）组成，其中锁控制管程代码的互斥访问，条件变量管理共享数据的并发访问。

### 算法
#### 进程互斥
Peterson 算法：
``` c
// 共享变量
int turn;      // 表示该谁进入临界区
bool flag[];   // 表示进程是否准备好进入临界区
// 进入区代码
flag[i] = true;
turn = j;
while (flag[j] && turn == j);
// 退出区代码
flag[i] = false;
```

利用信号量：
``` c
semaphore S;
S.value = 1;   // 初始化信号量
P1() {
    P(S);
    进程 P1 的临界区；
    V(S);
}
P2() {
    P(S);
    进程 P2 的临界区；
    V(S);
}
```

硬件：禁用中断、原子操作等

#### 进程同步
生产者-消费者问题
``` c
semaphore mutex;  mutex.value = 1;
semaphore empty;  empty.value = n;
semaphore full;   full.value = 0;
deposit (c) {
    P(empty);
    P(mutex);
    add c to the buffer;
    V(mutex);
    V(full);
}
remove (c) {
    P(full);
    P(mutex);
    remove c from buffer;
    V(mutex);
    V(empty);
}
```

哲学家就餐问题
``` c
#define N 5          // 哲学家个数
semaphore fork[N];
for (int i = 0; i < N; i++) fork[i].value = 1;
void philosopher (int i) {
    while (true) {
        think();
        if (i % 2 == 0) {
            P(fork[i]);
            P(fork[(i + 1) % N]);
        } else {
            P(fork[(i + 1) % N]);
            P(fork[i]);
        }
        eat();
        V(fork[i]);
        V(fork[(i + 1) % N]);
    }
}
```

#### 进程通信
* 共享存储：通信的进程之间有一块可直接访问的共享空间，需要使用同步互斥工具控制读写操作。
* 消息传递：
	* 直接通信方式：发送进程直接把消息发送给接收进程。
	* 间接通信方式：又称邮箱通信方式，与管道相比允许多对多通信。
* 管道通信：管道指一个共享文件，大小受限，采用半双工通信。

### 死锁
#### 概念
一个进程集合死锁，指集合中所有进程都在等待一个事件，且等待的事件只能由集合中其它进程触发。

#### 条件
* 互斥：所有资源都被分配给恰好一个进程
* 占有和等待：持有资源的进程可以请求新资源
* 不可抢占：资源不可被夺走
* 环路等待：进程以环路的方式进行等待

#### 预防
* 避免互斥：但有些资源不能同时访问。
* 避免占有和等待：在进程运行前，一次申请完它所需要的全部资源，资源未满足前不投入运行。
* 允许抢占：如果系统无法满足一个已占有资源的进程的请求，抢占该进程并释放所有资源。
* 避免环路等待：对每个资源分配唯一的 id，对所有请求必须按 id 升序提出。

#### 避免
**银行家算法**  
* 数据结构描述：
	* 可利用资源矢量 Available：长度为 m 的向量，代表当前有 Available[j] 个 j 类资源实例可用。
	* 最大需求矩阵 Max：n\*m 矩阵，代表 n 个进程中的每一个进程对 m 类资源的最大需求。
	* 分配矩阵 Allocation：n\*m 矩阵，代表进程 i 当前分配了 Allocation[i, j] 个 R_j 的实例。
	* 需求矩阵 Need：n\*m 矩阵，代表进程 i 未来需要 Need[i, j] 个 R_j 的实例。
* 算法描述：设 Request_i 是 P_i 的请求矢量，Request_i[j]=k 表示 P_i 需要 j 类资源 k 个。对 i=0, 1, 2…
	1. 如果 Request_i<=Need[i] ，转到步骤2；否则拒绝资源申请，因为线程已经超过了其最大要求。
	2. 如果 Request_i<=Available ，转到步骤3；否则 P_i 必须等待。
	3. 系统修改数据结构中的值：  
		Available -= Request_i;  Allocation[i] += Request_i;  Need[i] -= Request_i;  
		然后执行安全性算法，如果返回结果是安全，就执行资源分配；否则拒绝资源请求。
* 安全性算法：
	1. 初始时安全序列为空。
	2. 从 Need 矩阵中找出符合下面条件的行：该行对应的进程不在安全序列中而且该行小于等于 Available 向量，找到后，把对应的进程加入安全序列中；如果找不到，执行步骤4。
	3. 当进程进入安全序列后，可顺利执行至完成，并释放出分配给它的资源，故执行 Available += Allocation[i]。然后返回步骤2。
	4. 如果此时安全序列中已经有所有的进程，则系统处于安全状态；否则处于不安全状态。

#### 检测
扫描资源分配图。