## 计算机网络概述
**掌握计算机网络的基本概念、基本原理和基本方法。**  
**掌握计算机网络的体系结构和典型网络协议，了解典型网络设备的组成和特点，理解典型网络设备的工作原理。**  
**能够运用计算机网络的基本概念、基本原理和基本方法进行网络系统的分析、设计和应用。**

### 计算机网络
#### 概念
一些互相连接的、自治的计算机的集合。

#### 组成
##### 从组成部分上看
由硬件、软件、协议三大部分组成
##### 从工作方式上看
（主要指 Internet）可分为边缘部分和核心部分
##### 从功能组成上看
由通信子网和资源子网组成。
* 通信子网由各种传输介质、通信设备和相应的网络协议组成。
* 资源子网是实现资源共享功能的设备及其软件的集合。

#### 功能
数据通信（最基本和最重要的功能），资源共享，分布式处理，提高可靠性，负载均衡。

#### 分类
##### 按作用范围分类
* 广域网 WAN（Wide Area Network）：作用范围通常为几十到几千公里。
* 城域网 MAN（Metropolitan Area Network）：作用范围一般是一个城市，作用距离约为5~50km。
* 局域网 LAN（Local Area Network）：一般用微型计算机或工作站通过高速通信线路相连，地理上则局限在较小的范围（如1km左右）。
* 个人局域网 PAN（Personal Area Network）

##### 按拓扑结构分类
* 星形网络：每个终端或计算机都以单独的线路与中央设备相连。
* 总线形网络：用单根传输线把计算机连接起来。
* 环形网络：所有计算机接口设备连接成一个环。
* 网状形网络：一般情况下，每个结点至少有两条路径与其它结点相连，多用在局域网中。

#### 标准体系
因特网的所有标准都以 RFC（Request For Comments）的形式在因特网上发布，RFC 要上升为正式标准要经过四个阶段：
* 因特网草案（Internet Draft）：还不是 RFC 文档。
* 建议标准（Proposed Standard）：开始成为 RFC 文档。
* 草案标准（Draft Standard）
* 因特网标准（Internet Standard）

有许多标准化组织负责制定、实施相关网络标准，主要有：
* 国际标准化组织（ISO）：OSI 参考模型、HDLC 等。
* 国际电信联盟（ITU）：下属机构制定了大量有关远程通信的标准。
* 国际电气电子工程师协会（IEEE）：最著名的研究成果是802标准。

### 交换
#### 电路交换
在进行数据传输前，两个结点之间必须先建立一条专用（双方独占）的物理通信路径，可能经过许多中间结点。该线路在整个数据传输期间一直被独占，通信结束后才被释放。

#### 报文交换
数据交换的单位是报文，报文携带有目标地址、源地址等信息。报文交换在交换结点采用的是存储转发的存储方式。

#### 分组交换
也采用存储转发方式。但限制了每次传送的数据块大小的上限，把大的数据块划分为合理的小数据块，再加上必要的控制信息，构成分组（Packet）。

### 计算机网络分层结构
#### 概念
* 协议：规则的集合。为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定称为网络协议（Network Protocol）。
* 接口：同一结点内相邻两层间交换信息的连接点，是一个系统内部的规定。
* 服务：下层为紧相邻的上层提供的功能调用。

#### 模型
#####  ISO/OSI
有七层，低三层统称为通信子网，高三层统称为资源子网。
* 物理层（Physical Layer）：在物理媒体上为数据端设备透明地传输原始比特流。
* 数据链路层（Data Link Layer）：成帧、差错控制、流量控制和传输管理。
* 网络层（Network Layer）：把网络的协议数据单元（分组）从源端传输到目的端，为分组交换网上的不同主机提供通信服务。
* 传输层（Transport Layer）：负责主机中两个进程间的通信。
* 会话层（Session Layer）：允许不同主机上各进程之间的会话。
* 表示层（Presentation Layer）：处理在两个通信系统中交换信息的表示方式。
* 应用层（Application Layer）：为特定类型的网络应用提供访问 OSI 环境的手段。

##### TCP/IP
有四层。
* 网络接口层：类似于 OSI 的物理层和数据链路层。
* 网际层（主机-主机）：类似 OSI 的网络层。
* 传输层（应用-应用 或 进程-进程）：类似 OSI 的传输层。
* 应用层（用户-用户）

### 性能评价指标
* 带宽（Bandwidth）：计算机网络中表示通信线路所能传送数据的能力，单位是比特每秒（b/s）。
* 时延（Delay）：数据（一个报文或分组）从网络（或链路）的一段传送到另一端所需要的总时间，由四部分组成：发送时延、传播时延、处理时延和排队时延。其中高速链路指提高数据的发送速率，即减少发送时延。
* 时延带宽积：时延带宽积=传播时延\*信道带宽。
* 往返时延（Round-Trip Time， RTT）：从发送端发送数据开始，到发送端收到来自接收端的确认总共经历的时延。
* 吞吐量（Throughput）：单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。
* 速率（Speed）：主机在数字信道上传送数据的速率。