## 物理层

### 通信概念
* 信道：表示向某一个方向传送信息的媒体。单向通信只需要一条信道，双向交替通信和双向同时通信都需要两条信道。
  * 单向通信（单工通信）：只能有一个方向的通信。
  * 双向交替通信（半双工通信）：双方都可以发送信息，但不能同时发送。
  * 双向同时通信（全双工通信）：双方可以同时发送和接受信息。
* 信号：数据的电气的或电磁的表现，是数据在传输过程中的存在形式。
* 带宽：信号具有的频带宽度。
* 码元：用一个固定时长的信号波形（数字脉冲），表示一位 k 进制数字。
* 波特：表示单位时间内数字通信系统传输的码元数。
* 速率：也叫数据率，是指数据的传输速率，表示单位时间内传输的数据量。
	* 码源传输速率：单位为波特（Baud）。
	* 信息传输速率：单位为比特/秒（bit/s）。
* 信源：产生和发送数据的源头。
* 信宿：接收数据的终点。

### 编码与调制
#### 编码
把数据变换为数字信号的过程称为**编码**。
数字数据编码为数字信号：
* 非归零码（NRZ）：两个电压来代表两个二进制数字。
* 曼彻斯特编码（Manchester Encoding）：将一个码元分成两个相等的间隔，前一个间隔为高电平后一个为低电平表示码元1；码元0则相反。也可以采用相反的规定。
* 查分曼彻斯特编码：若码元为1，则前半个码元的电平与上一个码元的后半个码元的电平相同；若为0则相反。
* 4B/5B 编码：将欲发送的数据流的每4位作为一组，按照规则将其转换为相应的5位码。5位码中剩余的16种作为控制码或保留。

模拟数据编码为数字信号：如对音频信号进行编码的脉码调制（PCM），包括抽样、量化和编码。

#### 调制
把数据变换为模拟信号的过程称为**调制**。
数字数据调制为模拟信号：
* 幅移键控（ASK）：改变载波信号的振幅来表示数字信号0和1。容易实现，抗干扰能力差。
* 频移键控（FSK）：改变载波信号的频率来表示数字信号0和1。容易实现，抗干扰能力强。
* 相移键控（PSK）：改变载波信号的相位来表示数字信号0和1。
* 正交振幅调制（QAM）：将 ASK 与 PSK 结合起来。

模拟数据调制为模拟信号：可以使用频分复用技术。

### 定理
#### 奈奎斯特定理
在理想低通（没有噪声、带宽有限）的信道中，极限码源传输率为 2W 波特。其中 W 是理想低通信道的带宽，单位为 Hz。若用 V 表示每个码元离散电平的数目（指有多少种不同的码元），则极限数据传输率为 $2W\log_2 V$（b/s）。

#### 香农定理
给出了带宽受限且有高斯白噪声干扰的信道的极限传输速率，用此速率传输时可不产生误差。极限数据传输速率= $W\log_2 (1+S/N)$（b/s）。其中 W 为信道带宽，S 为信道所传输信号的平均功率，N 为信道内部的高斯噪声功率。信噪比= $10\log_{10}(S/N)$（dB）。

### 复用技术
* 频分多路复用（FDM）：将多路基带信号调制到不同频率载波上再进行叠加形成一个复合信号的多路复用技术。
* 时分多路复用（TDM）：将一条物理信道按时间分成若干个时间片，轮流地分配给多个信号使用。
* 波分多路复用（WDM）：光的频分多路复用，在一根光纤中传输多种不同波长（频率）的光信号，由于波长（频率）不同，所以各路光信号互不干扰，最后再用波长分解复用器将各路波长分解出来。
* 码分多路复用（CDM）：靠不同的编码来区分各路原始信号的一种复用方式。

### 传输介质
* 双绞线：把两根互相绝缘的铜导线斌并排放在一起，然后用规则的方法绞合起来。为了提高双绞线的抗电磁干扰能力，可以在双绞线的外面再加上一层用金属丝编织成的屏蔽层。
* 同轴电缆：由内导体铜质芯线（单股实心线或多股绞合线）、绝缘层、网状编织的外导体屏蔽层及保护塑料外层所组成。
* 光纤：利用光导纤维传递光脉冲来进行通信。
* 无线传输介质

### 网络设备
#### 中继器
又称为**转发器**，主要功能是将信号整形并放大再转发出去，以消除信号由于经过一长段电缆，因噪声或其他原因而造成的失真和衰减。原理是信号再生。

#### 集线器
集线器（Hub）实质上是一个多端口的中继器，也工作在物理层。